**无规范，不开发**
 
最近在review其他同事代码的时候发现之前令人痛苦的代码“作者”之一张三开始注意规范了，虽然不是领导也不是任何一个项目的leader，但我还是倍感欣慰，毕竟罗马不是一天建成的。

  其实规范也很简单。我要求团队的java开发在idea安装Alibaba Java Coding Guidelines和SonarLint插件，不允许出现Blocker级别提示，其他级别提示能改尽改的原则。其次对于所有编译时异常catch后打印错误信息，再抛出自定义ApiException
``` java
//ApiException部分构造函数
    public ApiException() {
    }
    public ApiException(int code, String message, Throwable e) {
        this(String.valueOf(code), message, e);
    }

    public ApiException(String code, String message, Throwable e) {
        super(message, e);
        this.code = code;
        this.message = message;
    }

    public ApiException(String message) {
        super(message);
        this.code = ApiCodeConstants.DEFAULT_ERROR.getCode();
        this.message = message;
    }
//ApiCodeMessageItem 定义错误编码及错误描述
    public ApiException(ApiCodeMessageItem errorCode, Throwable e) {
        this(errorCode.getCode(), errorCode.getMessage(), e);
    }

    public ApiException(String message, Throwable e) {
        super(message, e);
        this.code = ApiCodeConstants.DEFAULT_ERROR.getCode();
        this.message = message;
    }
```
对于业务错误信息抛出的异常要求定义错误编码并抛出ApiException。对于最外层的处理，前端的调用使用@RestControllerAdvice统一拦截并判断类型返回给前端，对于grpc的调用在GRpcService中处理异常。对于日志的处理，不能用system.out输出，不要连续使用多个info输出几个对象，就像这样
```
   logger.info("object============");
   logger.info(object.toString());
   logger.info("object is end:" + new Date());
```
用大括号的方式一次输出，尽量简洁明了。对于没有修改异常类型的地方，如果抛出了异常就不要打印日志，在最外层打印一次。

这些规范其实是最基本的东西，即使有不完善的地方，后续迭代也会方便统一处理，但是在刚开始推进的过程中也是举步维艰。像以下这种对话真是太多了。

“大家安装一下阿里这个java开发规范吧。”我说。

“为什么要安装这个？我们又不是阿里的。”李四反问道。

“阿里现在规模这么大，肯定是在这个过程中踩了很多坑，为了团队提高效率才出了这个规范，最后把它贡献出来。我们在阿里这个规范的基础上总结我们自己的一些规范，站在巨人的肩膀上也可以少有些弯路”。

“怎么按，叫什么插件”

......

我一步步截图说明，尽量说服这位“大神”，但心中是一万头草泥马在奔腾啊，代码写的烂就多去看看别人的学习一下啊，阿里规范我都用了好几个版本了，别人提到了自己不知道先去了解一下不可以吗？看看这规范有没有道理，是不是说到了自己代码的痛点。

“李四，在判断字符串是否为空或者是否和字符串常量相等的时候不要用object.equars("常量")这种方式，这样容易出现空指针。如果是判空，最好用stringutils这个工具类，里面有isEmpty，isBlank等很多方法，你可以看下他们的区别，直接用这种谷歌阿里阿帕奇等的工具类”。

“我看下”。李四转过椅子，“用这工具类干啥，我就把对象放括号里面比较就行呗”。

“不止字符串，还有集合，对象等的判空，都有成熟的开原工具类，而且都是谷歌阿里等大厂实现的，这样可以减少大家代码出错的概率。在这个过程中还可以去看一下别人的实现，学习一下”。心中又是一万头草泥马在奔腾啊，这些东西之前只有在带实习生的时候才会说的啊，已经太基础了，真的想吼出来“这他妈是一坨什么垃圾，打开这代码痛苦的要死”。但是我忍了，没有人让我review代码，部门领导没有，团队没有，是我自己看到当前的现状“没事找事”干的。团队从零建设的道路总是艰苦的，不能在这个时候就闹起团队之间的矛盾。

  还好对于类似这些提醒，团队成员张三没有不情不愿，虽然之前在外包公司养成了很多不好的习惯，但我再次merge代码的时候发现丞丞已经开始注意了，这是一个很好的开始，虽然代码还有很多可以重构的余地，但只要开始还怕做不好吗？

  今天看到些许成果，简单回忆了一下。我没有发火，要继续忍耐，有空再唠为什么作为公司的最底层码农没有任何职位却“没事找事”地开始进行团队建设。
